https://youtu.be/HETkOoh4Rrs Do you believe the suspect&#39;s confession? Surely we can trust a confession. Why would anyone
https://youtu.be/HETkOoh4Rrs Bạn có tin vào lời thú tội &#39; của kẻ tình nghi không? Chắc chắn là chúng ta có thể tin vào lời thú tội chứ. Tại sao lại có người
confess to a crime that they did not commit? It might seem nonsensical. Well, this view
đi thú nhận một tội mà mình không làm cơ chứ? Việc này có vẻ như khá vô lý. Tuy vậy, quan điểm này
is actually shared by some investigators:
thực chất đã được một vài điều tra viên đưa ra:
There is a principle in interrogation. A person will not admit to something they haven&#39;t done,
Có một nguyên lý trong thẩm vấn: Một người sẽ không thừa nhận điều mà anh ta chưa hề&#39; làm,
short of tortured or extreme duress. No matter how long you are grilled, no matter how much
cho dù là bị tra tấn cùng cực hay ép cung. Cho dù là bị tra khảo lâu đến thế nào đi nữa, cho dù là
you are yelled at, you are not going to admit to something you have not done.
bị quát nạt nhiều ra sao, một người sẽ không thừa nhận điều mà họ không làm.
However, one of the problems is in the pressure of the interview. Suspects may misinterpret
Tuy nhiên, một trong những vấn đề ở đây là áp lực của buổi lấy khẩu cung. Những người bị tình nghi có lẽ sẽ hiểu lầm
what they are being asked.
điều mà họ đang bị thẩm vấn.
So far, in an earlier video, you&#39;ve heard about the cognitive interview, which can be
Trước đó trong một video, các bạn đã được &#39; nghe về thẩm vấn nhận thức, một phương pháp
used to interview cooperative witnesses. The goal of the cognitive interview is to collect
được dùng để lấy lời khai từ các nhân chứng sẵn sàng hợp tác. Mục đích của thẩm vấn nhận thức là nhằm thu thập
as much accurate information about events as possible.
càng nhiều thông tin chính xác về vụ việc càng tốt.
If however, police believe that the person being interviewed may be responsible for the
Tuy nhiên nếu như cảnh sát tin rằng người đang được thẩm vấn có thể là kẻ phải chịu trách nhiệm cho
crime, then the goal of the interview may well change. The goal may then become to get
hành vi tội ác thì mục đích của cuộc thẩm vấn tất lẽ sẽ thay đổi. Mục đích của cuộc thẩm vấn vậy là sẽ chuyển sang lấy
a confession from the suspect. And there is good reason for this.
lời thú tội của kẻ tình nghi. Và cũng có một lý do chính đáng cho việc này.
Confessions are very convincing when a case goes to trial. In fact, confessions are actually
Lời thú tội mang tính thuyết phục khi một vụ việc được đem ra tòa. Trên thực tế, lời thú tội là
probably the most convincing piece of evidence that the prosecution can present against a
thứ xác đáng nhất, một bằng chứng thuyết phục nhất mà bên truy tố có thể đưa ra để chống lại
defendant.
bị cáo.
Kassin and Neumann in 1997 found that the presence of a confession resulted in a 73%
Vào năm 1997 Kasssin và Neumann đã thấy rằng sự hiện hữu của một lời thú tội cho kết quả 73%
conviction rate in a fictional trial involving mock jurors. In comparison, an eyewitness&#39;
tỷ lệ kết tội bị cáo trong một phiên tòa giả định với bồi thẩm giả. Để đối chiếu, lời xác nhận từ một nhân chứng&#39;
identification of the suspect resulted in a 59% conviction rate.
về kẻ tình nghi chỉ cho kết quả 59% tỷ lệ cáo buộc bị cáo.
And somewhat worryingly, confessions appear to be pretty convincing, even when we probably
Và cần lo lắng hơn nữa đó là khi lời thú tội có vẻ như rất thuyết phục ấy, ngay cả khi ta có lẽ
should not trust them. Kassin and Sukel in 1997 found that a confession elicited through low
không nên tin chúng. Kassin và Sukei vào năm 1997 đã nhận thấy rằng một lời thú tội gợi ra được với
pressure on the suspect - that is when the suspect testified that they felt under stress but
ít áp lực cho kẻ tình nghi - nghĩa là khi đó kẻ tình nghi chứng thực là hắn có chịu áp lực nhưng
suffered no physical discomfort, verbal abuse or threat - resulted in a 63% conviction rate.
không phải chịu sự khó chịu về mặt thể chất, bị mắng chửi hay đe dọa gì cả - lời thú tội đó sẽ dẫn đến 63% tỷ lệ cáo buộc thành công.
While, a confession elicited through high pressure techniques, this is where the suspect
Trong khi đó, một lời thú tội nhận được khi áp dụng phương thức khiến kẻ tình nghi phải chịu áp lực cao, là khi mà kẻ tình nghi
testified that they’d been made physically uncomfortable by the detective, the detective
chứng thực là họ đã bị bức cung bởi thanh tra điều tra, người thanh tra
had flaunted their weapon in a threatening manner, and the suspect said that they felt
đã đem vũ khí ra dọa dẫm, và kẻ tình nghi nói hắn cảm thấy
under pressure to confess, now this still resulted in a 50% conviction rate. This compared to
bị áp lực phải thú nhận tội lỗi, thì trường hợp này vẫn dẫn đến 50% tỷ lệ cáo buộc. Điều này so với
a conviction rate of 19% when there was no confession at all.
tỷ lệ cáo buộc khi không hề có một lời thú tội nào chỉ có 19%.
So how often do confessions occur, and how often are these false confessions? Well these
Vậy thì tần suât lời thú tội được nói ra nhiều đến thế nào, và tần suất những lời thú tội sai nhiều ra sao? Đó là những
are very tricky questions to answer. Moston and colleagues in 1992 estimated that between
câu hỏi rất khó trả lời.  Moston và đồng nghiệp của ông vào năm 1992 đã ước tính có khoảng từ
39% and 48% of suspects make full confessions.
39% đến 48% nghi phạm thú nhận đầy đủ tội lỗi.
But what is the rate of false confessions? This is a difficult statistic to know reliably,
Nhưng thế còn tỷ lệ các lời thú tội sai thì sao? Con số thống kê ở đây khó có thể biết được chính xác, đáng tin cậy
for a whole range of issues. One piece of evidence suggests that up to 25% of cases
vì có rất nhiều vấn đề. Một trong những bằng chứng gợi lên rằng 25% các vụ
in the innocence project involved a false confession (Garrett, 2008). Bedau and Radelets
trong Dự án vô tội có cả các lời thú tội sai lệch (Garrett, 2008). Bedau và Radelets
(1987) study of wrongful convictions in capital and potentially capital cases in the US from
(1987) nghiên cứu những vụ vu cáo và những vụ có khả năng bị vu cáo tại thủ đô nước Mỹ từ
1900-1987 found that false confessions played a role in 49 of the 350 miscarriages of justice
năm 1900-1987 đã nhận thấy rằng những lời thú tội sai đã góp phần làm lên 49 trên tổng số 350 vụ nhầm lẫn trong thực thi công lý
that they had documented in these cases.
Những vụ mà họ đã lấy dẫn chứng trong đó.
Leo and Drizin in 2010 summarise across a number of studies and noted that the percentages
Năm 2010 Leo và Drizin đã tổng kết lại qua những nghiên cứu và ghi nhận được rằng tỷ lệ phần trăm
of miscarriages of justice involving false confessions in these analyses range from 14
các vụ thực thi công lý sai lệch liên quan đến lời thú tội sai trong các báo cáo phân tích dao động từ 14
to 60%.
đến 60%.
So these studies show that the problem of false confessions remain a key cause of the
Những nghiên cứu đó đã chỉ ra rằng các lời thú tội sai chính là vấn đề trọng tâm dẫn đến
wrongful conviction of innocent people. And this is pretty concerning.
việc vu cáo những người vô tội. Và điều này cực kỳ đáng lưu tâm.
Research suggests that part of the problem is that most people assume that someone would
Nghiên cứu cũng gợi ra một phần của vấn đề là hầu hết mọi người cho rằng người ta sẽ
never confess to a crime they didn&#39;t commit, partly because people don&#39;t really understand
không bao giờ thú nhận một tội lỗi họ không hề&#39; gây lên, phần là bởi vì mọi người không &#39; thực sự hiểu
the dispositional and situational factors that lead to false confessions.
các nhân tố tình huống sắp đặt dẫn đến những lời thú tội sai.
So who would falsely confess and why would they do it?
Vậy thì ai sẽ là những người thú tội sai và tại sao họ lại làm như thế?
Well some people are more vulnerable to false confessions than others, due to individual
Thực ra thì có vài người có xu hướng thú tội sai hơn những người khác, lý do là vì
difference characteristics that these people have. For example some people are generally
sự khác biệt tính cách cá nhân mà họ có. Ví dụ, có người nhìn chung
more prone to compliance and suggestibility than others, other people are highly anxious,
có xu hướng chấp nhận và đi theo gợi ý hơn những người khác, có người lại lo âu quá thái.
fearful, depressed, delusional, or otherwise psychologically disordered and this makes
hay sợ, chán nản, hoang tưởng, hoặc giả họ bị lệch lạc tâm lý và điều này khiến cho
them vulnerable. And for some, their age, specifically being young, makes them vulnerable
càng dễ bị ảnh hưởng hơn. Còn đối với vài người thì độ tuổi của họ, đặc biệt là khi họ càng trẻ càng khiến họ dễ bị tổn thương
too.
nữa.
Gudjonsson in 2003 presented an interactive model of the process through which false confessions
Năm 2003 Gujonsson đưa ra một mô hình tương tác của quá trình trong đó lời thú tội sai
occur in which the vulnerability factors, such as the ones I just talked about, were
xảy đến khi những yếu tố dễ gây ảnh hưởng, như những cái tôi vừa mới nói tới,
actually involved.
thật sự can dự vào.
The other contributing factors to this dynamic and social process outlined by Gudjonsson
Những nhân tố góp phần cấu thành quá trình xã hội linh động này được Gudjonsson nêu ra
were contextual factors. These are the nature and seriousness of the crime being investigated,
là những yếu tố ngữ cảnh. Đó là bản chất và tính chất nghiêm trọng của vụ án đang được điều tra,
the strength of the police evidence, and the pressure on the police to solve the crime.
độ mạnh của bằng chứng trong tay cảnh sát, và áp lực trên những cảnh sát phải giải quyết vụ án này.
And also custodial factors, such as the length and nature of the detention and interrogation.
Và cả các yếu tố bắt giữ, như là độ dài và bản chất của việc giam giữ cùng thẩm vấn.
But Gudjonsson also noted some support or protective factors that can actually help
Song Gudjonsson cũng liệt kê ra vài nhân tố hỗ trợ, bảo vệ thực chất có thể giúp
guard against false confessions, and these include the presence of a lawyer or independent
tránh được thú tội sai, và những nhân tố đó bao gồm sự có mặt của một luật sư hay
person for vulnerable suspects while the interview or interrogation is taking place.
một người độc lập cho các nghi phạm dễ bị tổn thương trong lúc diễn ra cuộc thẩm vấn.
Now it’s fair to say that these factors can combine to sometimes result in false confessions
Công bằng mà nói giờ thì những yếu tố đó có thể kết hợp lại để thi thoảng tạo thành các lời thú tội sai lệch
to crime. Kassin and Wrightsman in 1985 differentiated between three different psychological types
Kassin và Wrightsman vào năm 1985 đã tách biệt ba dạng tâm lý khác nhau
of false confessions that occur as a function of different sources of pressure.
của lời thú tội sai lệch xảy ra do các nguồn áp lực khác nhau.
The first are voluntary false confessions, which are confessions given without any pressure.
Đầu tiên là các lời thú tội sai lệch tự nguyện, là những lời thú tội được đưa ra mà không hề dưới một áp lực nào cả.
Here the pressure or the motivation if you like to make a false confession is internal
Nói đến đây thì áp lực hay động lực nếu ta muốn thú tội sai là do nội tại
to the person themselves and reflect a vulnerability inherent in that person.
bản thân người thú tội và nó phản ánh chính người đó vốn đã dễ bị tổn thương.
Case examples of these types of confessions provided by Gudjonsson (2003) show a strong
Những vụ án làm ví dụ cho những kiểu thú tội này được Gudjonsson đưa ra (2003) cho thấy có sự
association with psychopathology. These types of false confessions may occur, for example,
liên kết mạnh mẽ tới bệnh tâm lý. Ví dụ, những kiểu thú tội sai thường xảy ra
because an individual has simply confused what is fact and what is fantasy.
vì cá nhân người đó đơn giản là đã nhầm lẫn thực tại và tưởng tượng.
The second type of false confession are coerced compliant false confessions. These are confessions
Dạng thú tội sai thứ hai là kiểu bị ép nhận tội sai hay bị ép cung. Đây là những lời thú tội
made due to custodial pressures. So, for example, people make these types of confessions to
đưa ra do áp lực bị tra khảo trong phòng khảo cung. Ví dụ như khi người ta đưa ra những lời thú tội kiểu này
escape or avoid an aversive interrogation or to gain some kind of promised reward.
trốn tránh cuộc thẩm vấn hay để nhận lại được phần thưởng như đã được hứa hẹn trước.
Consistent with a general tendency for immediate or proximal factors to influence behaviour
Kiên quyết đi theo xu hướng chung nhanh gọn để tác động tới hành vi
more strongly than delayed or distal factors, a person comes to see the short term benefits
hơn là dựa vào các yếu tố trì hoãn, một người sẽ quyết định rằng các lợi ích trước mắt
of confessing as outweighing those long term costs of being prosecuted and potentially
khi thú tội to lớn hơn những hậu quả về lâu dài lúc bị kết tội và thậm chí là
incarcerated for the crime.
bị tống giam vì tội đó.
Recent experimental research by Madon and colleagues in 2013, showed that this tendency
Thí nghiệm nghiên cứu gần đây thực hiện bởi Madon và cộng sự vào năm 2013 chỉ ra rằng xu hướng này
to overweight short-term contingencies in an interrogation context was stronger in a
xu hướng coi trọng những dự đoán trước mắt trong hoàn cảnh một buổi khảo cung lớn hơn trong một
lengthy interview than a shorter one or amongst those who simply expected a longer interview
buổi thẩm vấn kéo dài hơn là một buổi ngắn, hoặc cũng có lẽ là do người ta cho rằng buổi thẩm vấn đó dài hơn
versus a shorter one and was more present in interrogations about less serious crimes
so với một buổi ngắn hơn. Thêm nữa họ còn có mặt trong những buổi thẩm vấn về những tội ít nghiêm trọng hơn nữa
and unethical behaviours than in interviews about more serious crimes and unethical
so với các buổi thẩm vấn về các tội nghiêm trọng hơn.
behaviours.
cũng như vi phạm đạo đức nghiêm trọng hơn.
However with this type of false confession fundamentally the person knows that they have
Tuy nhiên kiểu thú tội sai này cơ bản là người thú tội họ biết họ đã
not committed the crime. They simply confess to doing the crime to escape the aversive situation.
không hề phạm phải tội đó. Họ chỉ đơn giản thú tội để tránh được cái tình huống này thôi.
The final type of false confession is the coerced internalised false confession where
Dạng thú tội sai cuối cùng là dạng thú tội sai ép buộc nội tại, là khi mà
the innocent person comes to believe that they have committed the crime as a result of the
người vô tội lại tin rằng chính họ đã gây lên tội ác sau khi
interview or interrogation. In this case, the person&#39;s memory for the event may be changed
bị thẩm vấn, bị hỏi cung. Trong trường hợp này, ký ức của&#39; người đó về vụ việc có thể đã bị thay đổi
permanently or they may be led to believe that they have blocked out the memory of committing
vĩnh viễn hoặc là họ đã bị dẫn dắt để tin rằng chính họ đã khóa kín cái ký ức về việc thực hiện
the crime.
hành vi tội ác đó.
Well at this stage you may be finding all this to be a bit far-fetched. And you may
Thực ra thì ở mức độ này ta đã thấy tất cả những điều này có lẽ hơi bị cường điệu hóa. Và ta có lẽ
believe, as many do, that people who are not inherently vulnerable would never falsely
cũng như rất nhiều người khác, tin rằng những người vốn dĩ không dễ bị tổn thương sẽ chẳng bao giờ
confess to a crime.
thú nhận sai một tội gì.
One of the most famous demonstrations of false confessions was in a study conducted by Kassin
Một trong những luận chứng nổi tiếng nhất về thú tội sai đến từ một nghiên cứu được Kassin và Kiechel tiến hành
and Kiechel that was published in 1996. They were interested in testing the idea that presenting
được công bố năm 1996. Họ muốn thử xem ý tưởng đưa ra
false evidence to a person who is vulnerable due to a heightened state of uncertainty might
các chứng cứ sai lệch cho một người dễ bị lung lay bởi mức độ lưỡng lự cao  có lẽ
result in a confession, and that this person may well internalise and confabulate their
sẽ dẫn tới việc họ thú tội, và rằng người này có lẽ trong thâm tâm họ cũng tự huyễn hoặc
memory for the event.
ra ký ức vụ việc.
So in their study, they had undergraduate students take part in a study. The students
Trong cuộc nghiên cứu đó, họ đã cho các sinh viên tham gia vào. Những sinh viên này
were told that it was actually going to be about reaction times.
được bảo là việc này thực chất để kiểm tra số lần phản ứng.
In each session there were 2 apparent participants, but in reality one apparent participant was
Trong mỗi lần thí nghiệm sẽ có 2 người tham gia, nhưng trên thực tế một người tham gia thực chất là
actually a confederate of the experimenter - someone who was working with the experimenter.
một người làm thí nghiệm bí mật cài vào - một người thực sự làm việc với những người tạo ra thí nghiệm này.
The participant and confederate were asked to engage in a computer based reaction time
Người tham gia và người được cài vào sẽ được yêu cầu tham gia một trò chơi thử nghiệm phản ứng
task.
trên máy tính.
In the main task the confederate was told to read aloud a list of letters and the participant
Trong nhiệm vụ chính người được cài vào sẽ được yêu cầu đọc một danh sách những chữ cái và người tham gia
was to type these letters into a keyboard. After 3 minutes had passed they were told
sẽ phải đánh máy các chữ cái đó bằng một bàn phím. Sau 3 phút trôi qua họ sẽ
that they would swap roles.
đổi chỗ cho nhau.
Now before the session began, participants were instructed on the proper use of the computer.
Trước khi một cuộc thí nghiệm bắt đầu, người tham gia sẽ được hướng dẫn cách sử dụng chiếc máy tính.
They were warned not to press the &quot;ALT&quot; key positioned near the space bar because pressing
Người ta sẽ cảnh báo trước là họ không được ấn cái &quot;ALT&quot; nút ở gần phím dấu cách bởi vì ấn
this key would cause the program to crash and data to be lost.
cái nút này sẽ làm cho chương trình bị treo và dữ liệu sẽ bị mất.
So in this study at about 60 seconds into the task, the computer ceased to function
Vậy là vào khoảng 60 giây sau khi bắt đầu thí nghiệm, cái máy bắt đầu có trục trặc không hoạt động được
and the experimenter accused the participant of having pressed the forbidden ALT key.
và người làm thí nghiệm sẽ đổ lỗi cho người tham gia rằng họ đã nhấn cái nút ALT bị cấm ấy.
Now all participants initially denied the charge at which point the experimenter touched
Lúc đó thì tất cả những người tham gia ban đầu sẽ bác bỏ cáo buộc cho đến khi người làm thí nghiệm chạm vào
the keyboard and confirmed that the data had been lost. They then specifically asked the
bàn phím và xác nhận là dữ liệu đã bị mất. Họ sau đó sẽ hỏi luôn
participant, &quot;Did you hit the ALT key?&quot;
người tham gia &quot;Bạn có nhấn vào phím ALT không đấy?&quot;
In this study the vulnerability of the participant was varied by manipulating the participant’s
Trong nghiên cứu này mức độ lung lạc tinh thần của người tham gia khác nhau theo từng cách mà người ta sẽ điều khiển
subjective sense of certainty of their own innocence. And this was done by varying the pace at which
cảm xúc chủ đạo của người tham gia về độ chắc chắn rằng họ vô tội. Và thí nghiệm này cũng được làm với tốc độ khác nhau ở khâu
the letters were read out to the participant.
đọc các chữ cái cho người tham gia.
They either had keep up with the pace of a slow and relaxed metronome, where letters
Họ hoặc là sẽ giữ được với nhịp độ chậm và thư thái, khi mà các chữ cái
had to be typed in at the pace of 43 letters per minute. Or with the pace of a fast and
chỉ cần phải được đánh lại với tốc độ 43 chữ trong một phút. Hay là họ sẽ phải chịu tốc độ nhanh và
furious metronome, where letters had to be typed in at the pace of 67 letters per minute.
với nhịp độ dữ dội, khi mà các chữ cái cần phải đánh với tốc độ 67 chữ trong một phút.
The experimenter also varied the use of false incriminating evidence. So after the participant
Những người thực hiện thí nghiệm cũng sử dụng những bằng chứng buộc tội oan khác nhau. Sau khi người tham gia
initially denied the charge, the experimenter turned to the confederate and said “Did
bước đầu bác bỏ cáo buộc tội trạng, người làm thí nghiệm sẽ quay ra phía người được ngầm cài vào và hỏi
you see anything?”.
"Bạn có thấy gì không?"
In the false witness conditions, the confederate admitted that they had seen the participant
Trong trường hợp nhân chứng giả, người được ngầm cài vào sẽ thừa nhận là họ đã thấy người tham gia thí nghiệm
hit the ALT key that actually terminated the program. In the no witness condition, the
nhấn vào nút ALT thật làm kết thúc đột ngột chương trình. Trong trường hợp không có nhân chứng, cũng
same confederate simply said that they had not seen what had happened.
người được cài vào đó chỉ đơn giản nói là không thấy bất cứ điều gì xảy ra cả.
Now there were three key dependent measures. The first assessed compliance. Here the experimenter
Vậy là có ba biện pháp chủ chốt cấu thành: Đầu tiên là việc đánh giá nghiêm chỉnh chấp hành. Lúc này người làm thí nghiệm
handwrote a standardised confession which read:
sẽ tự viết tay một bản thú tội tiêu chuẩn như sau:
&quot;I hit the ALT key and caused the program to crash. Data were lost.&quot;
&quot;Tôi đã nhấn phải nút ALT và khiến cho chương trình bị hỏng, dữ liệu bị mất.&quot;
They asked the participant to sign it, with the promised consequence of a phone call from
Họ yêu cầu người tham gia phải ký vào đó, với lời hứa là sẽ có một cuộc gọi từ
the principal investigator. If the participant initially refused this request, it was repeated
điều tra viên chính. Nếu như người tham gia ban đầu từ chối yêu cầu này, nó sẽ được nhắc lại
a second time.
thêm một lần nữa.
To assess the second dependent measure, internalisation, the experimenters unobtrusively recorded the
Để đánh giá yếu tố nội tại, yếu tố phụ thuộc thứ hai, những người thực hiện thí nghiệm âm thầm ghi lại
way that participants privately described what had happened. So as the experimenter and
điều mà người tham gia kín đáo kể lại việc đã diễn ra. Ngay khi người làm thí nghiệm và
participant left the lab they were met in a reception area by a waiting participant
người tham gia rời khỏi phòng thí nghiệm, họ đến gặp nhau ở một địa điểm phòng họp có một người tham gia thí nghiệm đang chờ ở đó
- who in fact was a second confederate who had heard the commotion.
- người này thật ra lại là một người thứ hai được ngầm cài vào, người này cũng đã biết đến vụ việc.
The experimenter explained that the session, with this new alleged participant, would actually
Người làm thí nghiệm sẽ giải thích rằng cuộc thí nghiệm này, do người tham gia bị cáo buộc này, đã phải
need to be rescheduled and then left the area to retrieve their appointment calendar. At
dời lại sau đó. Rồi người làm thí nghiệm đi khỏi khu vực đó để lấy lịch hẹn của mình.
this point the second confederate turned to the real participant and said ‘What happened?&#39;
Lúc này thì người ngầm cài vào thứ hai này sẽ quay qua phía người tham gia và hỏi: "Chuyện gì đã xảy ra vậy?&#39;
The participants reply was coded for whether or not he or she had unambiguously internalised
Người tham gia sẽ trả lời dựa vào việc liệu anh ta hay cô ta trong thâm tâm đã mơ hồ thấy mình
guilt for what happened. So they said something like &quot;I hit the wrong button and ruined the
có lỗi về việc đã xảy ra hay không. Thế nên họ sẽ nói câu như là &quot;Tôi đã nhấn nhầm nút và đã làm hỏng luôn
whole program”. And all of these responses were then coded by 2 raters who were actually
toàn bộ chương trình rồi." Và tất cả những lời đáp trả đều được mã hóa bởi 2 người đánh giá mà thực chất là
blind to experimental conditions.
họ không biết gì về điều kiện của cuộc thí nghiệm cả.
Finally, after the session appeared to be over, the experimenter reappeared and brought
Cuối cùng, sau khi buổi thí nghiệm có vẻ như đã kết thúc, người thực hiện thí nghiệm lại xuất hiện và đưa
the participant back into the lab. And they read out the list of letters that they had
người tham gia quay trở lại phòng thí nghiệm. Và họ đọc một danh sách các chữ cái mà họ đã
typed and asked if they could reconstruct how or when they’d hit the ALT key.
đánh máy rồi hỏi liệu họ có thể nhớ lại lúc nào và bằng cách nào mà người tham gia lại nhấn phải phím ALT.
Now this procedure was designed to provide for evidence of confabulation - the 3rd dependent
Quy trình này được tạo ra để cung cấp bằng chứng cho buổi đàm luận - thước đo đánh giá phụ thuộc thứ 3.
measure. Here they were trying to see if participants could &#39;recall&#39; specific details to fit the
Lúc này họ sẽ thử xem liệu người tham gia có &#39;nhớ lại&#39; được chi tiết tỉ mỉ cho khớp với lời
allegation. So they said “Yes, here, I hit it with the side of my hand right after you
cáo buộc hay không. Vậy là họ nói: "Ừ, này, tôi có nhấn phải cái nút ấy bằng một phần bàn tay sau khi
called out the A.”
chữ A được đọc lên."
After the experiment had truly finished, the participants were all fully and carefully
Sau khi người làm thí nghiệm đã thực sự kết thúc thí nghiệm rồi thì người ta mới cẩn thận nói hết với người tham gia
debriefed about the true aim of the study.
một cách vắn tắt về mục đích thật sự của buổi thí nghiệm.
So what did the results show? Well, overall 69% of the 75 participants signed the confession,
Vậy thì kết quả cho thấy thế nào? Thực ra là có đến tận 69% trong số 75 người tham gia ký vào bản thú tội,
28% exhibited internalisation and 9% confabulated details to support their false beliefs.
28% thể hiện sự day dứt nội tâm cho là mình có tội và có 9% tự huyễn hoặc ra các chi tiết để củng cố niềm tin là mình có tội.
These rates varied, however, as a function of the independent variables. All the participants
Tuy nhiên, những con số tỷ lệ trên có sự khác biệt nhất định theo hàm các yếu tố độc lập. Tất cả những người tham gia
in the fast paced condition, with a witness present, signed a confession, 65% of them internalised
trong điều kiện tốc độ nhanh, và có một người làm chứng chống lại, đã ký bản thú tội. 65% trong số họ tự nghĩ
their guilt and 35% confabulated details about their false belief.
mình có tội và 35% thì tưởng tượng ra các chi tiết vì niểm tin sai lệch bản thân mình có tội của họ.
In contrast in the slow paced, no witness condition, only 35% complied with the request
Trái ngược với trường hợp tốc độ chậm, không có nhân chứng, chỉ có 35% chấp nhận với yêu cầu
to sign a confession - but still 35%. And no one in this condition internalised or confabulated.
ký bản thú tội - nhưng cho dù vậy chỉ có 35% thôi. Và không ai trong trường hợp này tự nghĩ mình có tội hay huyễn tưởng lên chi tiết gì cả.
The analyses indicated that the presence of a witness alone was sufficient to significantly
Phân tích cho thấy sự có mặt của chỉ một nhân chứng thôi đã đủ để tăng đáng kể
increase the rates of compliant and internalised confessions even in the low vulnerability
mức độ chấp nhận thú tội và sự nhận tội nội tâm ngay cả trong trường hợp
condition.
khả năng ảnh hưởng thấp.
Now although this type of experiment has been immensely useful in identifying the causes
Mặc dù loại thí nghiệm này đã trở lên hết sức hữu dụng trong việc xác định nguyên nhân
of false confessions, there are some fairly obvious issues with this paradigm which were
thú tội sai, có vài vấn đề khá là rõ ràng với loại thí dụ kiểu mẫu này. Điều này đã được
identified by Hasel and Kassin in 2012.
nhận diện bởi Hasel và Kassin vào năm 2012.
The first is that the behaviour that is the focus of the confession is more of an alleged
Đầu tiên là hành vi tập trung của việc thú tội giống như là sự cố bị buộc tội
accident rather than a wilful illegal action. Participants in this study may have actually
hơn là một hành động cố ý làm trái luật. Những người tham gia trong thí nghiệm này có lẽ thực sự đã
been unsure whether they had committed the &#39;crime&#39; whereas most people accused of a crime
không chắc chắn lắm là liệu họ có làm ra &#39;lỗi&#39; đó hay không trong khi hầu hết những người bị buộc một tội gì đó
are convinced of their innocence or otherwise.
thì lại khá chắc là họ vô tội.
The other problem is that by design, all of the participants in this study were actually
Vấn đề nữa là ngay từ đầu, tất cả những người tham gia trong cuộc nghiên cứu này thực chất đều
innocent, and so you cannot compare the actual rate of false confessions with the rate of
vô tội, vậy nên không thể đem ra so sánh với tỷ lệ thực tế của các lời thú tội sai với tỷ lệ
true confessions.
các lời thú tội đúng được.
Russano and colleagues in 2005 developed an alternative way of looking at confessions
Russano và đồng nghiệp vào năm 2005 đã phát triển một hướng đi thay thế khi xem xét các lời thú tội
to get around these issues. In their paradigm, participants work on a problem solving activity
để giải quyết các vấn nạn này. Trong mô hình của họ, những người tham gia sẽ tập trung giải quyết vấn đề
while paired with a confederate, which was someone who was actually working with the
và họ sẽ làm việc theo cặp với một người được cài ngầm vào, người này mới thực sự là đang làm việc cho
experimenter.
những người thực hiện thí nghiệm.
In this paradigm, this confederate gives the participants some assistance with the problems,
Trong mô hình này, những người được ngầm cài vào sẽ giúp những người tham gia một chút với các vấn đề,
when the experimenter had explicitly said that no help was allowed. A confession
cho dù là người thực hiện thí nghiệm đã nói rõ ràng là không cho phép ai giúp ai cả.
was sought when the experimenter looked at the participants&#39; answers to the problems
Người làm thí nghiệm sẽ tìm kiếm ở những người tham gia một lời thú tội khi họ nhìn vào các &#39;câu trả lời cho các vấn đề
and confronted participants with the allegation that they had actually cheated.
và người làm thí nghiệm sẽ đối chất với người tham gia với lời cáo buộc là họ đã ăn gian.
Now, this line of research showed that two commonly used interviewing or interrogation techniques
Kiểu thí nghiệm này chỉ ra rằng hai dạng kỹ thuật thẩm vấn thường được dùng
actually increased the rate of false confessions more than the rate of true confessions.
thực chất có làm tăng tỷ lệ các thú tội sai hơn là làm tăng tỷ lệ các lời thú tội đúng.
And these two techniques were first, a pragmatic implication of leniency through minimisation
Và hai loại kỹ thuật này là, thứ nhất một ý niệm thực dụng của sự khoan hồng thông qua chiến thuật tối giản hóa
tactics - that is where the investigator attempts to lessen the seriousness of the offence by
- nghĩa là khi người điều tra cố gắng làm giảm thiểu mức độ nghiêm trọng của vụ việc bằng cách
making statements that express sympathy and concern, or that offer face saving excuses
tuyên bố, đưa ra lời nhận xét có phần thông cảm, hay là nói vài lời đỡ cho trước mặt về
for their offence actions and by suggesting it was actually in the participant&#39;s interests to confess.
hành vi phạm tội và bằng cách gợi ý rằng thực ra có thú tội hay không là ý của người tham gia&#39;s thôi.
The second was an explicit offer of leniency via a &#39;deal’.
Kỹ thuật thứ hai là đưa ra một lời đề nghị rõ ràng thể hiện sự nhân nhượng qua một &#39;thỏa thuận'.
And so as I said, these actually increased the rate of false confessions
Và như tôi đã nói, những cách trên thực chất lại làm tăng tỷ lệ các lời thú tội sai
more than the rate of true confessions. This suggests that using those techniques actually
nhiều hơn các lời thú tội thật. Từ đó gợi ra rằng bằng việc sử dụng các kỹ thuật trên thực tế
makes the eventual confession less accurate as a way of solving a crime.
chỉ làm cho việc thú tội về vụ việc trở lên kém chính xác hơn khi giải quyết một vụ án thôi.
So this brings us to consider the ways in which suspects are interviewed as these seem
Vậy là tới đây chúng ta đã có thể cân nhắc cách thức thẩm vấn nghi phạm vì xem ra là
to be important for the reliability of any confession that is made.
việc này khá quan trọng vì nó quyết định mức độ đáng tin cậy của lời thú tội.